---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: 10
indicator_number: 10.2
graph_title: global_indicators.10-2-title
indicator_sort_order: 10-02-01
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: Prozent 
data_start_values:  # initialize the field to be shown  
 - field: Region 
   value: Enzkreis
 - field: Region 
   value: Land BW

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE: Bertelsmann Stiftung / Wegweiser Kommune  # data source  
source_earliest_available_1: 
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---
Die Einbindung in den Arbeitsmarkt ist von hoher Relevanz für die wirtschaftliche Situation der Menschen, aber auch für ihre soziale Einbindung. Die relative Beschäftigungsquote von Ausländerinnen und Ausländern zeigt an, in welchem Umfang sich deren Einbindung in den Arbeitsmarkt von der Einbindung von Deutschen unterscheidet. Die Beschäftigungsquote ist abhängig von den Möglichkeiten, einen Arbeitsplatz zu bekommen. Einfluss hat aber auch, in welchem Maße Haushalte nur eine oder zwei Erwerbspersonen haben. Dies hängt nicht nur von der Möglichkeit ab, einen Arbeitsplatz zu finden, sondern auch von der wirtschaftlichen Notwendigkeit für zwei Erwachsene eines Haushaltes, eine Arbeit aufzunehmen, und dem Wunsch, einer Arbeit nachzugehen. Diese verschiedenen Aspekte lassen sich in der Beschäftigungsquote nicht trennen. Ein Wert unter 100 % bedeutet, dass die Beschäftigungsquote bei Ausländerinnen und Ausländern geringer ist als bei Deutschen, während ein Wert über 100 % für eine höhere Beschäftigungsquote bei Ausländerinnen und Ausländern stehen würde. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Die relative Beschäftigungsquote von ausländischer im Verhältnis zur deutschen Bevölkerung ist im Enzkreis in den vergangenen Jahren im Trend gestiegen. Lag sie 2007 noch bei 80 %, konnte ein Zuwachs auf 89 % im Jahr 2020 verzeichnet werden. Im Vergleich mit dem Land wird deutlich, dass die Quote in Baden-Württemberg zunächst geringer war, sich in den vergangenen Jahren jedoch angeglichen hat und inzwischen auf dem gleichen Niveau wie im Enzkreis liegt.
