---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '10'
indicator_number: 10.3
graph_title: global_indicators.10-3-title
indicator_sort_order: 10-03-01
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Schulabbrecherquote  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: Prozent 
data_start_values:  # initialize the field to be shown  
 - field: Region 
   value: Enzkreis
 - field: Region 
   value: Land BW
 - field: Schulabbrecherquote
   value: Rel. Schulabbrecherquote von Ausländern/-innen

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE: Bertelsmann Stiftung / Wegweiser Kommune  # data source  
source_earliest_available_1: 
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---
Als Schulabbrecher/-innen gelten Mädchen und Jungen, die ihre Pflichtschulzeit beenden, ohne mindestens einen Hauptschulabschluss erreicht zu haben. Der betrachtete Indikator legt den Fokus auf die Schulabbrecherquote von Ausländern/-innen und setzt diese ins Verhältnis zur Schulabbrecherquote in der Gesamtbevölkerung (siehe Indikator 4.2). Die schulische Grundausbildung ist eine der zentralen Voraussetzungen für soziale Teilhabe und den Zugang zum ersten Arbeitsmarkt. Insbesondere für Menschen ausländischer Herkunft, aber auch für die nachhaltige wirtschaftliche und soziale Entwicklung ist die Gewährleistung einer entsprechenden schulischen Grundausbildung von großer Bedeutung. Doch gerade die Gruppe der Menschen ohne deutsche Staatsangehörigkeit ist mit zahlreichen Schwierigkeiten bei der Integration in das Bildungssystem konfrontiert. Hier können Sprachbarrieren oder fallspezifische Diskriminierungen vorliegen, aber auch systematische Faktoren wie etwa unsichere Aufenthaltsverhältnisse. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Die relative Schulabbrecherquote von Ausländern/-innen unterliegt deutlichen Schwankungen, die auf Migrationsbewegungen zurückzuführen sind. In den meisten Jahren des Betrachtungszeitraumes lag die Quote im Enzkreis über dem Landesdurchschnitt. Nach einem (auch landesweit) starken Anstieg in den Jahren 2015 bis 2017 sank sie wieder deutlich und liegt nun unterhalb des Landesdurchschnitts. Grundsätzlich fällt auf, dass die relative Schulabbrecherquote von Ausländern/-innen gegenüber der Gesamtbevölkerung deutlich erhöht ist. Eine mehr als 300 % höhere Quote (2020) bedeutet, dass Ausländer/-innen etwa drei Mal häufiger in der Statistik als Schulabbrecher/-innen gezählt werden als der Durchschnitt. Das kann bspw. der Fall sein, wenn Schülerinnen und Schüler ohne Hauptschulabschluss nach Zuwanderung zunächst einen Sprachkurs absolvieren, bevor sie eine Regelschule besuchen.
