---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '11' 
indicator_number: 11.1
graph_title: global_indicators.11-1-b-title
indicator_sort_order: 11-01-02

graph_titles:
   - unit: Durchschnittspreise
     title: Durchschnittspreise
   - unit: Index
     title: Index
   - unit: Fläche - Baureifes Land [1.000 m²]
     title: Fläche - Baureifes Land [1.000 m²]
 
graph_types:
  - unit: Durchschnittspreise 
    type: line
  - unit: Preisindex für Bauland
    type: line
  - unit: Fläche - Baureifes Land [1.000 m²]
    type: line
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 

computation_units: Euro/m³ - 1000 m² - Index  


data_start_values:  # initialize the field to be shown  
 - field: Region 
   value: Enzkreis
 - field: Region 
   value: Deutschland
 - field: Unit
   value: Bauland [€/m²]
 - field: Entwicklung
   value: Baureifes Land [€/m²]
 - field: Entwicklung
   value: Fläche - Baureifes Land [1.000 m²]
 - field: Entwicklung
   value: Preisindex für Bauland (Bund)

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE: Bertelsmann Stiftung / Wegweiser Kommune; Statistisches Bundesamt; eigene Darstellung  # data source  
source_earliest_available_1: 
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---
Der Begriff „baureifes Land“ beschreibt Flächen, die nach öffentlich- rechtlichen Vorschriften baulich nutzbar sind. Dazu gehören Grundstücke oder Grundstücksteile, die von der Gemeinde für die Bebauung vorgesehen sind, bei denen die baurechtlichen Voraussetzungen für die Bebauung vorliegen und deren Erschließungsgrad die sofortige Bebauung gestattet. Industrieland, Land für Verkehrszwecke und nicht zur Bebauung vorgesehene Freiflächen sind nicht enthalten. Die ausgewiesenen Durchschnittswerte sind für einen zeitlichen Vergleich nur bedingt verwendbar, weil sich die statistischen Massen, aus denen sie ermittelt werden, jeweils aus anders gearteten Einzelfällen zusammensetzen können. Die Statistik der Kaufwerte für Bauland hat daher mehr den Charakter einer Grundstückswechselstatistik, mit der durchschnittliche Kaufwerte bei einem Eigentümerwechsel ermittelt werden, als den einer echten Preisstatistik, bei der die Preisentwicklung identischer Grundstücke im Zeitverlauf betrachtet werden müsste. Aus diesem Grund werden auch keine prozentualen Veränderungen angegeben. Das Statistische Bundesamt veröffentlicht jedoch seit Mai 2008 für Gesamtdeutschland einen „Preisindex für Bauland“, der den Einfluss der veränderten Massen auf den Durchschnittswert weitgehend bereinigt und so die Preisentwicklung für Bauland darstellt. Der Preisindex bezieht sich nur auf baureifes Land. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Die Durchschnittspreise für baureifes Land und für Bauland unterscheiden sich naturgemäß, da baureifes Land bereits erschlossen und sofort baulich nutzbar ist, während Bauland lediglich für die Bebauung vorgesehen, jedoch noch nicht erschlossen ist. Aus der Darstellung wird ersichtlich, dass die Preise sowohl für Bauland als auch für baureifes Land im Enzkreis in den Jahren seit 2018 stark gestiegen sind, was sich im Trend auch im (bereinigten) Preisindex für Deutschland zeigt. Der Preisindex zeigt dabei als Hilfsgröße nur den Trend (Index entspr. Punktesystem) und ist nicht gleichbedeutend mit der Preisentwicklung im Enzkreis. Der Preisdruck ist einerseits auf die hohe Nachfrage und andererseits auf die abnehmende Gesamtfläche von übereignetem Bauland zurückzuführen.
