---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '11'
indicator_number: 11.3
#graph_title: global_indicators.11-3-title
indicator_sort_order: 11-03-01

graph_titles:
   - unit: Wohnfläche pro Person [m²]
     title: Wohnfläche pro Person [m²]
   - unit: Einwohner pro Wohnung
     title: Einwohner pro Wohnung
 
graph_types:
  - unit: Wohnfläche pro Person [m²]
    type: bar
  - unit: Einwohner pro Wohnung
    type: line

 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: 

data_start_values:  # initialize the field to be shown  
 - field: Region 
   value: Enzkreis
 - field: Region 
   value: Land BW
   
# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE: Statistisches Landesamt Baden-Württemberg  # data source  
source_earliest_available_1: 
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---
Die Flächennutzungsintensität gibt Hinweise auf die Effizienz der Siedlungsflächennutzung: Je höher die räumliche Verdichtung von Einwohnern/-innen und Arbeitsplätzen ist, desto kostengünstiger lassen sich soziale und technische Infrastrukturen betreiben und desto geringer ist die Material-, Energie- und Verkehrsintensität eines Siedlungssystems. Eine Erhöhung der Siedlungsdichte durch Nachverdichtung verringert die Notwendigkeit, Siedlungs- und Verkehrsflächen zu erweitern und trägt zum nachhaltigen Umgang mit der begrenzten Ressource Boden bei. Der Indikator Wohnflächeninanspruchnahme gibt an, wie viel Fläche pro Person durchschnittlich genutzt wird. Leerstehende Wohnungen und Zweitwohnungen werden mitgezählt. Der Flächenbedarf hängt dabei von der Haushaltsgröße ab, wodurch die Haushaltsgrößenstruktur ergänzend hinzugezogen wird. Die Entwicklung der Wohnflächennachfrage ist in den Umlandregionen von Oberzentren ein bedeutendes Thema. Nach einer Suburbanisierungsphase, d.h. der vermehrten baulichen Erschließung von Wohnraum in Umlandregionen während der 1960er bis 1990er Jahre, die aufgrund der allgemeinen Wohnraumknappheit zuletzt wieder aufgeblüht ist, ist es nicht unüblich, dass die Kindergeneration durch das Bildungs- und Arbeitsplatzangebot in Oberzentren abwandert und die Elterngeneration im Eigenheim des städtischen Umlandes bleibt. Die Wohnraumknappheit steigt dadurch insgesamt: Einerseits durch den erhöhten Bedarf an kleineren Wohnungen in den urbanen Zentren und andererseits durch die personengebundene Wohnflächeninanspruchnahme in den Umlandregionen. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Die Wohnflächeninanspruchnahme pro Person liegt im Enzkreis deutlich über dem Landesdurchschnitt, was für ländlich geprägte Umlandregionen nicht unüblich ist. In urbanen Zentren liegen die Preise für Wohnraum durchschnittlich höher, was sich in einer geringeren Flächeninanspruchnahme pro Person wiederspiegelt. Aufgrund gesellschaftlicher Tendenzen (mehr Familien und zusammenlebende Paare in Umlandregionen) ist auch die durchschnittliche Anzahl der Personen pro Wohneinheit höher als im Landesvergleich.
