---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '11'
indicator_number: 11.9
#graph_title: global_indicators.11-9-title
indicator_sort_order: 11-09-01

graph_titles:
   - unit: Beförderungsfälle Regionalverkehr [abs.]
     title: Beförderungsfälle Regionalverkehr [abs.]
   - unit: Fahrplan-km/Jahr [abs.]
     title: Fahrplan-km/Jahr [abs.]
  
graph_types:
   - unit: Beförderungsfälle Regionalverkehr [abs.]
     type: bar
   - unit: Fahrplan-km/Jahr [abs.]
     type: line

# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
#graph_type: bar  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: Prozent 
data_start_values:  # initialize the field to be shown  
   - field: Units 
     value: Beförderungsfälle Regionalverkehr [abs.]
   - field: Units 
     value: Fahrplan-km/Jahr [abs.]

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Enzkreis
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE: Verkehrsverbund Pforzheim-Enzkreis (VPE), eigene Darstellung
source_earliest_available_1: 
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---
Ein attraktiver, leistungsfähiger und kundenorientierter Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) ist ein wesentlicher Bestandteil für die Lebensqualität in den Städten und Gemeinden ländlich geprägter Umlandregionen. Der Regional- und Nahverkehr leistet zudem einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung der Luftqualität und zum Klimaschutz. Das oberste Gebot des Verkehrsverbundes Pforzheim-Enzkreis ist es daher, den öffentlichen Verkehr als umweltfreundliche Mobilitätslösung durch verkehrliche Verbesserungen stetig weiterzuentwickeln. Digitalisierungsprojekte wie bspw. der Ticketverkauf über Apps oder die Möglichkeit, verschiedene Mobilitätsangebote intelligent zu verknüpfen, sind Beiträge zur Steigerung der Attraktivität des Mobilitätsangebotes im Verbundgebiet. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Die Verbundbeförderungsfälle im Tarifgebiet des VPE waren im Enzkreis über lange Jahre stabil. Zum Jahr 2013 stiegen die Zahl zunächst stark auf 11,5 Millionen Beförderungen an und konnten in den Folgejahren bis 2019 sogar auf 11,6 Millionen gesteigert werden. Seit März 2020 verzeichneten die Betreiberfirmen als Folge der Corona- Pandemie erhebliche Einbußen der Fahrgastzahlen und Umsätze. Neben einem vermehrten Arbeiten von zu Hause gingen viele Beschäftigte deutschlandweit in Kurzarbeit oder verloren ihre Anstellung. Die episodischen Schulschließungen führten zu einem erheblichen Rückgang der Schülerbeförderungen. Das Streckennetz im Verbundgebiet (nach jährlichen Fahrplan-km) wurde sukzessive ausgebaut. Der Stadtverkehr in Mühlacker ist in der Statistik inbegriffen.
