---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '12'
indicator_number: 12.3
graph_title: global_indicators.12-3-title
indicator_sort_order: 12-03-01
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: Anzahl [absolut]
data_start_values:  # initialize the field to be shown
   - field: WIN-Charta BW
     value: Unterstützer im Enzkreis

graph_limits:
   - field: WIN-Charta BW
     minimum: 0
     maximum: 3

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Enzkreis
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE: Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft Baden-Württemberg; Stand 12/2022
source_earliest_available_1: 2014
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---
Mit der WIN-Charta bietet Baden-Württemberg als einziges Bundesland ein System an, das vor allem kleinen und mittleren Unternehmen, aber auch Weltkonzernen ein gut umsetzbares und transparentes Nachhaltigkeitsmanagement ermöglicht. Zwölf Leitsätze bilden die Grundlage der WIN-Charta. Inhaltlich decken diese die drei Dimensionen der Nachhaltigkeit ab: Ökonomie, Ökologie und Soziales. Die Leitsätze stehen zudem für gemeinsame Grundwerte und bieten Orientierungspunkte für die Umsetzung im regionalen und lokalen Kontext. Mit der Unterzeichnung der WIN-Charta verpflichten sich die Unternehmen zu einem regelmäßigen schriftlichen Nachhaltigkeitsbericht. Dank dieser jährlich zu veröffentlichenden Berichte haben die WIN-Charta-Mitglieder die Möglichkeit, ihr nachhaltiges Engagement glaubwürdig nach außen zu kommunizieren. So kann ein direkter Dialog zwischen Unternehmen und Stakeholdern befördert werden. Der Indikator beschreibt die Anzahl der Unternehmen, die sich für die WIN-Charta engagieren. Dabei werden all jene Unternehmen erfasst, welche die WIN-Charta als Unterzeichner unterstützen, einem Zielkonzept entlang der zwölf Leitsätze folgen und eine transparente (Nachhaltigkeits-) Berichterstattung gewährleisten. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Im Enzkreis hat sich im Mai 2014 mit der OBE Holding in Ispringen bislang lediglich ein einziges Unternehmen mit Sitz im Enzkreis zur WIN-Charta des Landes Baden-Württemberg bekannt. Die RKH Kliniken Holding, u.a. mit Kliniken im Enzkreis ist ebenfalls der WIN-Charta beigetreten, hat ihren Sitz jedoch in Ludwigsburg und wird daher nicht mit aufgeführt. Im gesamten Bundesland sind es mehr als 300 Unternehmen, die den Leitsätzen der Selbstverpflichtung folgen und eine eigene Berichterstattung vorweisen können.
