---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '12'
indicator_number: 12.4
graph_title: global_indicators.12-4-title
indicator_sort_order: 12-04-01
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: Anzahl [absolut] 
data_start_values:  # initialize the field to be shown  
   - field: Fairtrade Towns
     value: Fairtrade Towns im Enzkreis

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage:
computation_definitions:

SOURCE_TYPE: TransFair e.V.
source_earliest_available_1: 2013
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---
Das Zertifikat Fairtrade-Town wird Städten und Gemeinden durch TransFair e.V. nach dem Erfüllen formaler Kriterien für den Zeitraum von jeweils zwei Jahren verliehen. Neben einer Erklärung des Stadtoder Gemeinderates zur Unterstützung des fairen Handels müssen eine bestimmte Anzahl von Gastronomiebetrieben und Unternehmen der Nahversorgung (Einzelhandel) faire Produkte zum Kauf anbieten. Eine Steuerungsgruppe, die für die Organisation von Veranstaltungen und die Öffentlichkeitsarbeit zuständig ist, muss eingerichtet werden. Zudem ist eine bestimmte Anzahl an Aktionen bzw. Veranstaltungen notwendig, über die medial berichtet wird. Der Indikator Fairtrade-Town zeigt das Engagement von Institutionen zugunsten des fairen Handels. Grundsätzlich können sich auch Fairtrade-Schools (Grund- und weiterführende Schulen) oder Fairtrade- Universities (Hochschulen und Universitäten) für den fairen Handel engagieren und Maßnahmen umsetzen, etwa faire Produkte in der Kantine oder Cafeteria vertreiben, eine Arbeitsgruppe einrichten oder bei Veranstaltungen und Festen für den fairen Handel werben. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Neben dem Enzkreis als Fairtrade- Landkreis wurden bislang fünf Kommunen im Enzkreis als Fair- Trade-Towns zertifiziert. Nach der Stadt Mühlacker im Jahr 2013 folgten Heimsheim (2014), Wimsheim (2017), Straubenhardt (2019) und Maulbronn (2019). Nach Beschlüssen der Gemeinderäte befinden sich Remchingen (2021) und die Stadt Knittlingen (2022) aktuell in der Zertifizierungsphase. Zum Stand Januar 2023 gibt es 821 FairTrade-Towns in Deutschland.
