---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '12'
indicator_number: 12.6
graph_title: global_indicators.12-6-title
indicator_sort_order: 12-06-01
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: Prozent 
data_start_values:  # initialize the field to be shown  
   - field: Nachhaltige Antriebstechniken
     value: Anteil der Fahrzeuge mit nachhaltigen Antriebstechniken
   - field: Nachhaltige Antriebstechniken
     value: Anteil der gefahrenen Kilometer mit nachhaltigen Antriebstechniken
   
# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Enzkreis
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE: Amt für technische Dienste des Enzkreises
source_earliest_available_1: 2016
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---
Der Indikator wird herangezogen, um die Entwicklung der nachhaltigen Mobilität im Verwaltungsfuhrpark des Enzkreises abzubilden. Dabei wird einerseits der Anteil von Fahrzeugen mit nachhaltigen Antriebstechniken erhoben und andererseits der Anteil der tatsächlich gefahrenen Distanzen mit diesen Fahrzeugen. Die Umstellung auf Fahrzeuge mit reinem Elektromotor, Plug-In-Hybridmotoren oder mit Wasserstoff betriebenen Fahrzeugen ist ein Beitrag auf dem Weg zur klimaneutralen Verwaltung bis zum Jahr 2040 und zudem eine Maßnahme der Bewusstseinsbildung im Enzkreis. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Der Fuhrpark des Landratsamtes wird bereits seit 2012 sukzessive von Verbrennungsmotoren auf nachhaltige Antriebstechniken umgestellt. Während alternative Antriebstechniken bis zum Jahr 2016 noch die Ausnahme bildeten, verfügen zunehmend mehr Fahrzeuge über reine Elektromotoren oder Plug-In-Hybridmotoren, die mit Strom aus erneuerbaren Quellen betankt werden. Batteriekapazität und Reichweite der reinen Elektroautos sind für die Dienstfahrten im täglichen Gebrauch ausreichend. Vor allem konventionelle Dienstfahrten im Außendienst können rein elektrisch zurückgelegt werden. In anderen Bereichen, bspw. der Straßenmeisterei, sind dieselbetriebene Fahrzeuge aktuell noch Standard. Erste Erfahrungen mit einem wasserstoffbetriebenen Dienstwagen werden seit dem Jahr 2021 gesammelt.
