---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '13'
indicator_number: 13.2

#graph_title: global_indicators.13-2-title
graph_titles:
   - unit: CO2-Emissionen nach Emittenten [t]
     title: CO2-Emissionen nach Emittenten [t]
   - unit: CO2-Emissionen insgesamt [t]
     title: CO2-Emissionen insgesamt [t]

indicator_sort_order: 13-02-01
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
#graph_type: bar  # chart types include: bar, line, binary 
graph_types:
  - unit: CO2-Emissionen nach Emittenten [t]
    type: bar
  - unit: CO2-Emissionen insgesamt [t]
    type: line
    
graph_stacked_disaggregation: Emittenten  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 

computation_units: CO<sub>2</sub>-Emissionen [t]
data_start_values:  # initialize the field to be shown  
 - field: Region 
   value: Enzkreis
 - field: Emittenten
   value: Haushalte
 - field: Emittenten
   value: Gewerbe sonstiges
 - field: Emittenten
   value: Industrie
 - field: Emittenten
   value: Verkehr
 - field: CO2-Emissionen
   value: CO2-Emissionen
   

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Enzkreis
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE: Erhebung mit BICO2BW durch ext. Dienstleister (ES Konzepte)
source_earliest_available_1: 2012
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---
Um den anthropogenen Klimawandel auf ein Mindestmaß zu reduzieren, müssen die CO<sub>2</sub>-Emissionen reduziert werden. Dafür werden weltweit, auf nationaler und kommunaler Ebene, Ziele und Handlungsfelder identifiziert und Maßnahmen zur Reduzierung der Treibhausgas-Emissionen umgesetzt. Das Land Baden-Württemberg nimmt sich seiner besonderen Verantwortung mit dem landeseigenen Klimaschutzgesetz an, das verbindliche Vorgaben für die Reduzierung von Treibhausgasen festlegt. Der Enzkreis hat sich bereits 2010 unter dem Motto „Enzkreis-Klima-Wendekreis“ auf den Weg gemacht, seinen Beitrag zum Klimaschutz und zur Energiewende zu leisten. CO<sub>2</sub> soll wo möglich vermieden, vermindert oder ausgeglichen (kompensiert) werden. Mit seinen Zielsetzungen und dem Klimaschutzkonzept orientiert sich der Landkreis an den CO<sub>2</sub>-Einsparzielen der Landesregierung. Bis zum Jahr 2030 soll eine Reduktion der CO<sub>2</sub>-Emissionen um 65 % gegenüber 1990 erfolgen. Das kommunale Klimaschutzmanagement des Enzkreises koordiniert alle Aktivitäten rund um den Klimaschutz im Schulterschluss mit der Klimaschutz- und Energieagentur Pforzheim Enzkreis (keep). Die keep versteht sich als Dienststelle für Fragen zum Klimaschutz, zur Klimaanpassung und zur Energieeffizienz für die Kommunen im Enzkreis und der Stadt Pforzheim. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Die CO<sub>2</sub>-Emissionen im Enzkreis unterliegen im Betrachtungszeitraum Schwankungen. Konnten sie in den Jahren 2012 bis 2015 zunächst gesenkt werden, stiegen sie in den Folgejahren wieder an. Zum Jahr 2019 sanken die absoluten Emissionen im Landkreis erneut. Innerhalb der bilanzierten Sektoren gibt es dabei Unterschiede: Die CO<sub>2</sub>-Emissionen der Privathaushalte sind im Trend (mit Schwankungen) insgesamt rückläufig, während der CO<sub>2</sub>-Ausstoß im Verkehrssektor insgesamt anstieg und im Jahr 2019 mit 35 % den größten Anteil darstellt (Privathaushalte im selben Jahr 33 %). Die Industrie ist für 24 % der CO<sub>2</sub>-Emissionen verantwortlich, Gewerbe und sonstiges hatten (2019) mit 8 % den kleinsten Anteil an den CO<sub>2</sub>-Emissionen.
