---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '17'
indicator_number: 17.1
graph_title: global_indicators.17-1-title
indicator_sort_order: 17-01-01

graph_titles:
   - unit: Anzahl Projekte
     title: Anzahl entwicklungspolitischer Projekte
   - unit: Projekte je 10 tsd. Einwohner
     title: Anzahl Projekte je 10 tsd. Einwohner
     
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: true  # set to 'false' for chart/graph visualization 
#graph_type: bar  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: Anzahl (abs.) / Anzahl je 10. tsd. Einwohner
graph_types:
   - unit: Anzahl Projekte
     type: bar
   - unit: Projekte je 10 tsd. Einwohner
     type: line
computation_units: 
data_start_values:  # initialize the field to be shown  
   - field: Entwicklungspol.Engagement 
     value: Anzahl entwicklungspolitischer Projekte
   - field: Entwicklungspol.Engagement 
     value: Entwicklungspolitische Projekte (je 10 tsd. EW)

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Enzkreis
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE: Eigene Erhebung und Darstellung der Stabsstelle Klimaschutz und Kreisentwicklung des Enzkreises
source_earliest_available_1: 2011
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---
Unter einem entwicklungspolitischen Projekt werden Aktivitäten der Verwaltung verstanden, die keine Regelaufgabe darstellen, ein klares Ziel im Bereich der Entwicklungspolitik verfolgen und zeitlich klar begrenzt sind. Dabei ist unerheblich, ob die Laufzeit einen Tag oder mehrere Jahre beträgt. Bei mehrjähriger Projektlaufzeit wird das Projekt nur im ersten Jahr gezählt. Es werden sowohl eigene Projekte des Enzkreises, durchgeführte Projekte in Kooperation mit Dritten, mit Drittmitteln geförderte Projekte oder auch durch den Enzkreis geförderte und von Dritten durchgeführte Projekte berücksichtigt. Entscheidend ist, dass der Enzkreis das jeweilige Projekt aktiv mit finanziellen Mitteln (institutionell oder projektbezogen), mit sächlichen Mitteln (z.B. Bereitstellung von Räumlichkeiten) oder mit personellen Mitteln (z.B. beratend) unterstützt. Die Kosten für das jeweilige Projekt müssen sich klar bestimmen und von laufenden Kosten abgrenzen lassen. Bei Projektreihen zu einem gemeinsamen Thema oder einer an mehreren Terminen stattfindenden Veranstaltungsreihe ist mitunter nicht eindeutig, ob es sich um ein oder um mehrere Projekte handelt. Finden die Veranstaltungen oder Projekte zum selben Thema bzw. unter einem übergeordneten Titel statt, zählen sie als ein Projekt, bspw. halbjährlich stattfindende Netzwerktreffen oder Dialogreihen. Veranstaltungen mit unterschiedlichen thematischen Schwerpunkten und Titeln werden hingegen als getrennte Projekte gezählt, auch dann, wenn sie regelmäßig mit denselben Partnern durchgeführt werden. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Mit Beginn der Aktivitäten zur kommunalen Klimapartnerschaft mit Masasi, Tansania im Jahr 2011 wurden kontinuierlich und überwiegend mit Drittmitteln geförderte Projekte durchgeführt, die sowohl in der Partnerkommune als auch im Enzkreis stattfanden. Hinzu kommen die Mitarbeit in entwicklungspolitischen Gremien auf Landes- und Bundesebene und die Umsetzung von Kompensationsprojekten im Rahmen des Klimafonds des Enzkreises. Zu den durchgeführten Projekten gehören ebenso regelmäßige Netzwerktreffen, bspw. zu den Themen Agenda 2030, nachhaltige Beschaffung oder die Partnerschaftsarbeit mit Kommunen im globalen Süden. Für die Vergleichbarkeit mit anderen, potentiell kleineren oder größeren Kommunen wird die Anzahl der durchgeführten Projekte ebenso ins Verhältnis der Einwohner gesetzt.
