---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '17'
indicator_number: 17.2
graph_title: global_indicators.17-2-title
indicator_sort_order: 17-02-01

graph_titles:
   - unit: Anzahl Projekte
     title: Anzahl entwicklungspolitischer Projekte
   - unit: Projekte je 10 tsd. Einwohner
     title: Anzahl Projekte je 10 tsd. Einwohner
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
#graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary
graph_types:
   - unit: Anzahl Projekte
     type: bar
   - unit: Projekte je 10 tsd. Einwohner
     type: line

data_start_values:  # initialize the field to be shown
   - field: Eigenmittel.Fördermittel
     value: Aufgewendete Eigenmittel [€]
   - field: Eigenmittel.Fördermittel
     value: Akquirierte Fördermittel [€]
   - field: Eigenmittel.Fördermittel
     value: Aufgewendete Eigenmittel (kumuliert) [€]
   - field: Eigenmittel.Fördermittel
     value: Akquirierte Fördermittel (kumuliert) [€]

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Enzkreis
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE: Eigene Erhebung und Darstellung der Stabsstelle Klimaschutz und Kreisentwicklung des Enzkreises
source_earliest_available_1: 2011
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---
Die kommunale Entwicklungszusammenarbeit ist ein wichtiges Gestaltungsprinzip staatlicher Entwicklungspolitik. Frieden und Völkerverständigung sind daher treibende Kräfte der internationalen Entwicklungszusammenarbeit des Enzkreises. In diesem Sinne engagiert sich der Landkreis für die Pflege der europäischen und weltweiten Partnerschaften und Kooperationen und gestaltet diese aktiv mit. Der Indikator umfasst die Ausgaben des Enzkreises hier und für in den Partnerkommunen durchgeführte Projekte im globalen Süden, die inhaltlich und entsprechend der Ausgaben variieren. Die aufgewendeten Mittel betreffen Maßnahmen wie Fachaustausche, Delegationsreisen, Workshops oder Infrastrukturprojekte im Rahmen der kommunalen Partnerschaften und Kooperationen. Entwicklungspolitische Haushaltsmittel gelten nur dann als ODA (Official Development Assistance), wenn sie als finanzielle und technische Hilfen von staatlichen Stellen geleistet werden und an DAC-Länder gehen, hauptsächlich der Förderung von Entwicklung und besseren Lebensbedingungen dienen und (teilweise) ein Zuschuss sind. Über Fördermaßnahmen des Bundes können projektbasierte und damit zielgerichtete und themenspezifische Mittel eingesetzt werden, die es entsprechend zu beantragen gilt. Die Akquise von Fördermitteln ist damit ein ganz wesentliches Instrument, um kommunale Entwicklungszusammenarbeit überhaupt zu ermöglichen. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Mit Beginn der Arbeit im Rahmen der kommunalen Klimapartnerschaft mit Masasi, Tansania wurden seit dem Jahr 2011 jährlich Fördermittel zum Einsatz in verschiedenen Projekten im globalen Süden akquiriert. Die Förderbedingungen sehen dabei einen anteilsmäßigen Einsatz von Eigenmitteln vor. Gefördert werden sowohl Infrastrukturprojekte als auch personelle Ressourcen, Begleitmaßnahmen oder Delegationsreisen. Die Ausgaben variieren je nach Projektgröße und -gegenstand. Bis 2022 betrugen die durch den Enzkreis akquirierten und in Projekten eingesetzten Fördermittel rund 1,235 Mio. Euro. Dieser kumulierten Summe stehen über den gesamten Betrachtungszeitraum insgesamt 179.000 Euro Eigenmittel gegenübe
